**

Дисперсионный анализ (ANOVA) - анализ, при котором самое важное это найти SSB (sum squares between groups) и SSW (sum squares within groups). SSW это показатель изменчивости значений внутри групп. SSB показывает различность групп в общем. После расчёта обоих значений, а также их степеней свободы, можно высчитать F-критерий Фишера, который нужно использовать на сайте [https://gallery.shinyapps.io/dist_calc/](https://gallery.shinyapps.io/dist_calc/)  для расчёта p-value, чтобы отклонить или нет нулевую гипотезу о равенстве всех выборок. Естественно, при равенстве SSB должен стремиться к нулю, а SSW все равно.

Важно также, что дисперсионный анализ используется только когда выборки распределены нормально и дисперсия более менее одинакова. В ином случае используется непараметрический аналог H-критерий Краскела-Уоллеса. Но в принципе, когда число элементов больше 50, то покатит и anova (дисперсионный анализ).

Если нулевая гипотеза отклонена, то приходится попарно сравнивать все выборки. Для этого есть апостериорные критерии (которые решают проблему множественных сравнений). Их 17. Например:

t-критерий Стьюдента с поправкой Бонферрони - если попарно сравнивать каждую выборку с помощью t-критерия Стьюдента, то сравнений будет настолько много, что где нибудь точно будет совершена ошибка второго рода (отклонена правильная нулевая гипотеза). Поэтому нужно понижать p-value таким образом: pm(m-1)/2, где m - количество выборок. Эта поправка критикуема, так как при большом количестве выборок очень консервативна и постоянно будет давать недостаточно оснований для отклонения нулевой гипотезы. 

Поэтому есть куча других интересных рофловых поправок попроще, например поправка Тьюки.

**